---
layout: post
title: 博客改版，起用Jekyll
date: 2024-09-27 00:32:06
---

绕了一大圈，还是回到了Jekyll。
<!--more-->

Github Pages本身自带Jekyll编译。我不用在本地安装Jekyll，只要按照规定的格式和网站结构来保存文章，Github会自动帮我编译渲染。

就是调试费点事，改动一点就提交到repo，刷新网页看看效果。还是因为我懒，不想安装什么Ruby什么的。虽然我也用过Ruby。

Jekyll会帮我做两件事：

1. 从我的`.md`文件自动生成html页面。我原先自己手搓的md解析器完全没用了。
2. 在任意html页面中支持Liquid模板语言，也就是说我可以在html里写下面这种代码：

```html
<div id="blog-list" class="list-group">
    {% for post in site.posts limit: include.list_size %}
        {% assign mod = forloop.index | modulo: 2 %}
        {% if mod == 1 %}
        <a href="{{ post.url }}" class="list-group-item list-group-item-action list-group-item-primary">
        {% else %}
        <a href="{{ post.url }}" class="list-group-item list-group-item-action">
        {% endif %}
            <h6 class="mb-1">{{ post.title }}</h6>
            <small class="mb-1">{{ post.date | date: "%Y-%m-%d %H:%M" }}</small>
        </a>
    {% endfor %}
</div>
```

预先生成静态html的好处是加载很快。以前我的所有页面的导航条、博客页面的文章等都是javascript动态加载的，会有延迟。变成静态页面后就没有延迟的问题了。

Jekyll的md解析和我自己的相比，比较正规，支持的语法更多。但是它不支持有序列表从任意数字开始（我的支持），也没有办法定制化一些功能（我自己的想怎么玩就怎么玩）。我还挺想念我自己写的md解析器的。

除了可以从md生成文章页面，还可以生成功能更复杂的界面。现在我的导航条里那几个[游戏](/games/)、[工具](/tools/)等二级主页都是从md文件生成的，md里面只提供下面这种结构化的数据，交给提供模板文件渲染就可以了。

```
---
layout: subindex

web-title:
  - lang: "en"
    content: "Games"
  - lang: "zh"
    content: "游戏"
...
catalogs:
  - id: "boardgames"
    title:
      - lang: "en"
        content: "Board Games"
      - lang: "zh"
        content: "棋类"
    items:
      - id: "gomoku"
        title:
          - lang: "en"
            content: "Gomoku"
          - lang: "zh"
            content: "五子棋"
        intro:
          - lang: "en"
            content: "15x15 board. Two-player game. No forbidden moves."
          - lang: "zh"
            content: "15x15 棋盘。双人游戏。黑方无禁手。"
        imageSrc: "/games/images/gomoku.png"
        src: "/games/gomoku.html"
...
```

数据结构也是我自己定义的。纯纯的前后端一把抓。

记录一下踩到的两个坑。

一、根据GitHub Pages的说法，只有在md和html文件的开头加上一个front matter，也就是类似下面这样用两个”---“夹起来的一些设置，这个页面才会被Jekyll处理。
```
---
layout: post
title: 又是Debug的一天
date: 2024-08-19 07:23:11
---
```
我在改版中把[旧版博客](/blog/index-v1.html){:target="_blank"}也保留下来作为纪念，包括所有的md文件也留了一份未改动的。按说这些原版的md文件没有添加所谓的front matter，不应该被Jekyll处理。但是我看网站的构建log，发现还是生成了它们对应的静态html。

虽然多生成几个html页面也不影响，但我就觉得奇怪，四处搜了一下终于在[StackOverflow上](https://stackoverflow.com/questions/57441679/does-jekyll-process-files-with-no-front-matter){:target="_blank"}看到有人说是因为GitHub Pages用了[一个Jekyll插件](https://github.com/benbalter/jekyll-optional-front-matter){:target="_blank"}，给所有的md文件提供了一个默认的front matter。

真是多此一举，气得我。好在可以在设置中关掉这个插件。关掉之后那些旧版md文件就不会生成html了。

二、和上面相反，有几个html页面是添加了”---“之后也不被处理。

结果是，不光页面里的Liquid指令都失效了，要加载的内容加载不了了，只剩下Liquid语句赤裸裸地暴露在页面上；更糟糕的是，文件开头的”---“也保留下来了。浏览器看到一个html的开头不是`<!DOCTYPE HTML>`，而是”---“，于是它认为这个文件没有文档类型声明，没有`<head>` tag，一开始就是`<body>`正文。然后它就按这个意思开始展示页面……

这个问题也搜索了很久，终于在[Jekyll的论坛上](https://talk.jekyllrb.com/t/jekyll-not-processing-files/6429/10){:target="_blank"}看到了真正原因。

原来是那几个html文件的最开头，添加了[UTF-8 BOM](https://en.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark){:target="_blank"}。这是三个不显示的字符，在编辑器下看不到也删不了，但是Jekyll会识别出来然后认为文件不是以front matter开头的。

处理方法是，在VSCode下观察文件编码，会看到”UTF-8 with BOM“。点编码，选择按UTF-8保存文件，BOM就被删掉了。

找到答案之后再看[Jekyll官网文档](https://jekyllrb.com/docs/front-matter/){:target="_blank"}，原来文档里面已经大红色警告提醒你注意这个问题了。可是他的警告也说得不清不楚的，他说：

> If you use UTF-8 encoding, make sure that no `BOM` header characters exist in your files or very, very bad things will happen to Jekyll. This is especially relevant if you’re running Jekyll on Windows.

我就算早一点看见也不会想到”very, very bad things“就是在说我遇到的这个问题。

最后，顺便把博客的[编辑页面](/blog/editor.html){:target="_blank"}也升级了，加了很多按钮，成了一个功能相对完善的markdown编辑器。虽然其实只有我自己会用。